# УПК РФ Статья 111. Основания применения иных мер процессуального принуждения \ КонсультантПлюс

> Source: https://www.consultant.ru
> Site: УПК РФ — Уголовно-процессуальный кодекс
> Scraped: 2026-04-27

КонсультантПлюс: примечание.

О выявлении конституционно-правового смысла ст. 111 см. Постановление КС РФ от 24.04.2026 N 27-П.

УПК РФ Статья 111. Основания применения иных мер процессуального принуждения

1. В целях обеспечения установленного настоящим Кодексом порядка уголовного судопроизводства, надлежащего исполнения приговора дознаватель, следователь или суд вправе применить к подозреваемому или обвиняемому следующие меры процессуального принуждения:

(в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

1) обязательство о явке;

2) привод;

3) временное отстранение от должности;

4) наложение ареста на имущество;

5) приостановление операций с денежными средствами, электронными денежными средствами, денежными средствами, внесенными в качестве аванса за услуги связи.

(п. 5 введен Федеральным законом от 31.07.2025 N 278-ФЗ)

2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, дознаватель, следователь или суд вправе применить к потерпевшему, свидетелю, гражданскому истцу, гражданскому ответчику, эксперту, специалисту, переводчику и (или) понятому следующие меры процессуального принуждения:

(в ред. Федеральных законов от 04.07.2003 N 92-ФЗ, от 05.06.2007 N 87-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

1) обязательство о явке;

2) привод;

3) денежное взыскание.

Ст. 111 УПК РФ. Основания применения иных мер процессуального принуждения
